حسابی می‌تواند؛ قرآن در آیات فراوانی می‌گوید می‌تواند.
قضیه حضرت یوسف، خوب، قضیه‌ای که چند جا تکرار شده، راجع به این عرض من.
به قول استاد بزرگوار ما، علامه تباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه، می‌فرماید وقتی زوجه‌ی خواهر یوسف و خواستش در آن اتاق، بیست و شش چیز برای گناه یوسف جلو آمده بود.
ایشان می‌فرماید اگر یکی از این بیست و شش چیز برای هر کسی جلو بیاید، بعید است بتواند جلوی خودش را بگیرد.
که جلوی خودش را بگیرد.
اما حضرت یوسف نه جلوش گرفت، بلکه فرار کرد.
از دست شهوت فرار کرد.
بعد قرآن می‌گوید می‌دانی چرا فرار کرد؟ «ولقد همّت به وهمّ بها لولا أن رأی برهان ربّه».
در آن موقع ایمان او توفانی شد.
در آن موقع یابید خدا را.
دید در محضر خداست، ادب حضور باید مراعات بشود.
همه‌چیز دیگر فدای آن ایمان شد. فدا هم نه.
اصلاً آن ایمان نگذاشت آن بیست و شش چیز، علامه تباطبایی، جامه‌ی عمل بپوشد.
همین سوره یوسف، یه قدری که بریم جلو، می‌فرماید: «و لولا تصرف عنی لکان من الهی».
خدایا تو کمک کردی؟ خدایا اگر تو کمک نکرده بودی، من هم تمایل به زلّات پیدا می‌کردم، تمایل به این زن‌ها.
همچنین که این زن‌ها تمایل به من دارند.
«و لولا تصرف عنی لکان من الهی».
همه‌طور که آن‌ها می‌گفتند یوسف، یوسف، من هم اظهار تمایل به خانم می‌کردم.
اما چه جلوی او می‌گرفت؟ خدا. خدا یعنی چه؟ خدا که برای همه هست. چه جور برای یوسف؟
آن خدایی که فطرت یابید خدا را. وقتی یابید خدا را، یابیده بود خدا را.
دیگر مسلم از هیچ چیزی در مقابل این ایمان نمی‌تواند قد علم بکند.
عصمت انبیاء هم به همین معنا است.
عصمت انبیاء مختص به این نیست که تا قد علم بکند.
خود شما هم اگر عادل باشید، امام جماعت باشید، باید معصوم باشید، باید گناه نکنید.
به این نیست که اهمیت به واجبات بدهد، اجتناب از گناه؛ بلکه معنای عصمت این است که اشتباه نمی‌کند.
معنای عصمت این است که خطا ندارد. معنای عصمت این است که جهل ندارد.
اونا ما اسمش را می‌گذاریم عصمت، والا یک کسی گناه نکنه خیلی آسان است، اگر راستی، اهمیت به واجبات، اجتناب از گناه، اهمیت به مستحبات، در دل شب از خدا جداً بخواهد، در دل شب توسل به اهل‌بیت، مخصوصاً امام حسن،
جداً بخواهد، مثل پیغمبر اکرم: «اللهم لا تکلی الی نفسی طرفت عین فی الدنیا والاخره» و مثل باران گریه کند، او کم‌کم این ایمان زبانی رسوخ می‌کند در دین، کم‌کم اون دل روشن می‌شود و صد در صد،
وقتی روشن شد صد در صد، دیگر نفس، عماره و هوا و هوس و همه‌چیز در مقابل او پوچ می‌شود، می‌شود؛ ولی «قد همّت به وهمّ بها لولا أن رأی برهان ربّه»، می‌شود؛ «و لولا تصرف عنی لکان من الهی»، می‌رسد به اینجا. این مخطّط، امیرالمؤمنین سلام‌الله،
امیرالمؤمنین تو نه عجول بلاغه می‌گوید برا ماها، می‌گوید: «والله لا اعطیت‌الاقالیم از سبعه و ما تحت افلاکه‌ها علاو ان اعصیه فی نملت اسلح و حاجل و شعیرت مافعل».
به خدا قسم!
اگر عالم هستی را به علی بدهند، نه فقط کوفه و حکومت اسلامی اون زمان را، نه؛ «لا اعطیت‌الاقالیم از سبعه»، عالم هستی را به من بدهند، بگویند یک گناه بکن، پوست جور بی‌جا از دهن مورچه بگیر.
من که علی هستم، نمی‌کنم.
خیال می‌کنم شما عزیزان قبول بکنید، معناش این است که شیعه، امیرالمؤمنین سلام‌الله، علی باید چنین باشد.
باید برسد به آنجا که عالم هسته‌ای را بهش بدهند، بگویند یک گناه کن، نکنند.
این از اثر چه پیدا می‌شود؟
قرآن می‌فرماید از اثر عمل: «اعبد ربّک حتّی یأتیّک الیقین».
می‌خواهی یقین پیدا کنی؟ آن حق‌الیقینه؟ آن عین‌الیقینه؟ می‌خواهی؟
عبادت می‌خواهی؟ نماز شب می‌خواهی؟
استاد بزرگوار ما، آقای تباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه می‌گفتند که تو بازار از پشت یکی دست زد روی شانه‌ی من، برگشتم دیدم مرحوم آقای قاضی.
به من گفت: فرزنده‌ام، اگر دنیا بخواهی نماز شب، اگر آخرت بخواهی نماز شب، اگر دنیا و آخرت بخواهی نماز شب.
نه، بالاتر از دنیا و آخرت، بالاتر از بهشت، بالاتر از اینا، اون حالتی که مرحوم آقای قاضی‌ها داشتند، همین علامه تباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه تو درس شب‌هایت دارد.
آقای پنج‌شنبه نقل کردند که من بعد نماز شب، شاید پشتِ مرحوم آقای قاضی بوده، رسیدم، دیدم مرحوم آقای قاضی در مقصّه می‌خواهد کاهو بگیرد.
دور ایستادم که ایشان کاهو را بگیرد، در خدمت ایشان باشم، استفاده‌ای بکنم.
یک دیدم خلاف رأس دارد کاهوهای بد را جدا می‌کند برای اینکه بریزد ترازو و بخرد.
کاهوی خوب را می‌گذارد برای این کاهو فروشید.
من تعجب کردم، بالاخره مرحوم آقای قاضی کاهوهای بد را ریخت و ترازو را کشید و راه افتاد.
برای خاطر اینکه من تعجب نکنم، برای اینکه من سؤالم نکنم، خودش یه حرف می‌زن.
گفت: راستی من دیدم این کاهو فروشه، این کاهوی بدش اگر تا عصری بماند فاسد می‌شود، باید بریزد دور.
اما اگر من کاهوهای بده‌ای را بخرم، می‌روم خانه، ساحرش و می‌ریزم دور، ما بغیر آب.
دیدم من خدمت به این نمی‌توانم بکنم الا به این اندازه، لازم دانستم به این اندازه خدمت کنم به این کاهو فروش.
این حالت، خوب، حالتی کهی برای انسان پیدا می‌شود در وقتی که «اعبد ربّک حتّی یأتیّک الیقین».
اون اهمیت به واجبات، همه‌چیز، اهمیت به مستحبات، مخصوصاً مثل نماز شب، مثل خدمت به خلق خدا، اجتناب از گناه، مخصوصاً حق‌الناس و صلّی علی محمد وعلی محمد.
دیدم...
آنچه که شنیدید مکارم اخلاق بود با سخنان اخلاقی آیت‌الله مظاهری.
از رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم. با خدا قوت به همه شما عزیزانی که در این دوایق و لحظه‌ها به هر صورتی به دیگران، به هم‌وطنان عزیز خدمت‌رسانی می‌کنید.
ممنونم که با ما هستید. برنامهٔ جرعه را تقدیم شما عرق و مندان می‌کنیم. شرح احادیث کتاب کافی.
توسط وجهت‌الاسلام بر مسلمین، استاد مسعودی.
جرعه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف.
همچنان در باب غذا و حاجت المومن هستیم، یعنی برطرف کردن نیازهای مومن.
در جلد سه کافی، صفحه چهارصد و نود و شش، حدیث شیشم را می‌خوانیم.
شخصی به نام ابان ابن طغلب که از راویان بسیار قادر است.
دور بزرگ ماه است، می‌گه: «سمع تو ابا عبدالله علیه‌السلام یقول».
شنیدم امام صادق علیه‌السلام می‌فرماید: «من طاف بالبیته اسبوعا کتبالله عزوجل لهو ستت آلاف حسنه».
کسی برود کهبر و هفت دور بگردد یعنی تواف بکند، خداوند شش هزار حسنه برای او می‌نویسد.
و مها انحو ستت آلاف سیه‌ها، شش هزار کار زشتش را، کار بدش را هم از نامه‌ی اعمالش پاک می‌کند.
و رفع لهو ستت آلاف درجه، شش هزار درجه هم بالا می‌برد او را.
خب تا اینجا که حدیث ربطی به موضوع نداشت، از اینجا به بد شروع می‌شود.
و زاد فیهه اصحاق بن عمار، یعنی اصحاق بن عمار این حدیث را نقل کرده، یک تتمه‌ای هم اضافه‌ای بر این نقل دارد که آن مربوط می‌شود به باب و موضوع ما.
و قضا لهو ستت آلاف حاجت.
و برای او شش هزار حاجت را برطرف می‌کند.
سم مقال، یعنی امام فرمود.
و قضا و حاجت المومن افضل من توافن و دوافن حتی عدی اشرا.
حالا این همه سواب برای یه تواف، قضا و حاجت مومن، یعنی برآوردن نیاز مومن، برطرف کردن نیاز مومن.
این از یکی و دو تاب و سه تاب و دو تاب برآورد.
دوت و تواف هم بالاتر است.
یعنی شما آن سواب‌ها را ضرب در ده هم بکنی تا حضرت سواب این به اصطلاح برطرف کردن نیاز مومن نمی‌رسد.
اما حدیث بعدی، حدیث هفتم باب می‌رود در صفحه چهارصد و نبد و هفت.
حدیث باز از امام صادق علیه السلام هست، می‌فرماید: «ما قضا مسلمان لمسلمان حاجتا».
الا ناداه الله تبارک و تعالی علیه سوابک.
هیچ مسلمانی حاجت یک مسلمان دیگری را برطرف نمی‌کند مگر اینکه خدای تبارک و تعالی، یعنی خدای والا، خدای مبارک، خدای برکت‌دهنده، می‌گوی سواب تو به گردن خودم است.
فرشتاب رنگ‌کنار، خودم پاداشت را می‌دهم.
خیلی آه.
مثل حین شما یک کاربندی، یک کار خیلی خوبی کرده، رئیسش می‌آید می‌گه، خودم باید می‌آم تشویقش بکنم، خودم می‌آم تو مراسمش.
مثلاً فرض کنید یک آقای بزرگی یک نوه خیلی خوبی دارد، می‌گه خودم عقدش را می‌خونم، خودم هدیه‌اش را می‌آورم.
بلا تشبیه، خداوند به آن مسلمانی که نیازه‌ی مومن دیگری را برآورده کرده، می‌گه خودم پاداشت را می‌دهم، ولی هر ذهن که بدون جنه.
سواب خدا هم کمترینش بهشت است. سواب خدا هم یکی از کمترین پاداشت‌های الهی هم بهشت است.
و برای این، می‌گه من هم کمتر از بهشت برات راضی نیستم، حتماً بهشت را می‌دهم.
این حدیث یک نکته‌ای هم دارد که در بقیه احادیث هم اشاره کردیم به آن، این است که نگید عذاب و حاجت المومن یعنی برطرف کردن نیاز آدمای با ایمان.
نه، منظور مسلمان است. منظور این است که دشمن اهل بیل نباشد، ناسبی نباشد. همین ظاهر ایمان و اسلام باشد کافی است.
حدیث بعدی هم تقریبا‌ً شبیه حدیث شیشم این باب است که داندیم؟
مقایسه کرده برطرف کردن نیاز مومن را با تواف کعبه.
حدیث را اصحاق ابن عمار از امام صادق علیه‌السلام نقل می‌کند.
ممتاف به هاذ البيته توافا واحداً کتب الله عز وجل لهوصد و تعالاف حسنه.
هر کس به این خانه خدا، به این کعبه تواف بکند یک تواف، خداوند برای او می‌نویسد شیش هزار حسنه.
پاک می‌کند از او شیش هزار سیه، او را بالا می‌برد شیش هزار درجه.
تا اینکه این آقای تواف‌کننده می‌رسد نزدیک ملتظم، ملتظم کجاست؟ روبروی در کعبه نه کنار در کعبه.
کنار در کعبه تا حجرالاسبد و می‌گویند حتیم چون آنجا مردم خیلی همدیگر را لهو می‌کنند از بس ازدحامه.
ملتظم درست نقطه مقابل در کعبه است. قبلا‌ً او کعبه دو تا در داشته، از این در وارد می‌شدند از آن در می‌رفتند روبروی هم.
آن را فعلا‌ً بستند و دیگر خیلی سال‌های پیش دیوار کشیدند جاش را می‌گویند ملتظم، مستجارا‌ً بهش می‌گویند، مستحب به.
کس که تواف می‌کند یک چند لحظه‌ای آنجا باعث است که بچسب به کعبه، به گناهانش اعتراف می‌کند که خدا گناهانش را می‌آمرزد آهسته نه که بقیه بشنود.
آنچه جای دعا و استغفار است.
خب، اگر کسی تواف می‌کند و تو مثلا‌ً شوت هفتم، دور هفتم می‌رسد پیش ملتظم، نزدیک ملتظم آنجا می‌چسب به کعبه، خداوند در آنجا هفت باب، هفت در از درخش می‌کند.
آنچه که کعبه‌های بهشت را برایش باز می‌کند.
یعنی خیلی راهش به سوی بهشت آسان می‌شود.
خب اینا که همش مال تواف است.
قلت و لهو جولت و فداک، حاضر فصل کل و هو فالتواف.
این فضیلت‌ها و ثباف‌ها مهمه مال تواف است. مال یک تواف انقدر ثباف می‌دهد خدا.
حضرت صادق علی‌السلام فرمود: «نعم و اخبر و که به عفو ظلم انزالک».
بله، همین پادشاه.
مال یک تواف است. «و اخبرو که به عفو ظلم انزالک».
غذا و حاجت المسلم، عفو ظلم انتوافند و توافند و توافند حتی بلغش را.
بله، این همه سواب مال یک تواف است. ولی اگر شما از یک مومنی یک نیازش را برطرف کردی، از ده تا توافم بالاتر است.
خیلی پاداش بزرگی است.
خوببختی می‌توانیم با یک کار را انداختن ساده، بیشتر از آن حاجه‌ای که زیر گرما تو ازدحام با آن فشار جمعیت تواف کرده، سواب به دست بیاریم، چرا این کار را نکنی؟
همین شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سوارم.
السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
و عجیر فرجع علی محمد. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجع علی محمد.
برنامه‌ی جرعه بود، شرح احادیث کتاب کافی توسط وجهت‌الاسلام بر مسلمین، استاد مسعودی. چهارده و چهل دقیقه امروز می‌توانید تکرار جرعه را بشنوید.
و اما هم‌وطنان و عزیزان شنمنده‌ای که با روابط‌تومی شبکه‌معارف تماس حاصل فرمودند و سوارات شرحی‌شان را با عزیزان‌مان در میان گذاشتند، پاسخ این سوارات را در برنامه‌ی زمزم احکام از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهند کرد. زمزم احکام همینک آماده‌ی پخش، دعوت می‌کنم بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست، عرض سلام دارم خدمت یکایک شما مردم عزیز و بزرگوار و نازنین، شنمنده‌های خوب رادیو
قدرتعمل بکنید تا انشاالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود. راه‌های ارتباطی برنامه را ارز می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست صدای شما ضبط
سیهزار پونصد و پنجاه و سه. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ بدیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحه ما در فضای مجازی است که آنجا هم فعال است هم به صورت آنلاین آنجا سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد هم می‌توانید سؤالات آنجا ارسال بفرمید و ما دریافت کنیم و در بر
آن صفحهٔ اختصاصی برنامهٔ زمزم احکام رادیو معارف. بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده.
یکی از مقلدین حضرت امام خامنهٔ شهید رضوانالله تعالی علی پرسیدند که آیا می‌شود خمس، زکات و فطریه را به زندانی که به خاطر مواد مخدر دستگیر شده اما بی‌بزاعت است پرداخت کرد جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند؟
پرداختن زکات و فطریه در صورتی که فقیر است که اشاره کردن بی‌بزاعت هست اشکالی ندارد اما اگر واقعاً آنچه که بهش بدهیم صرف مواد می‌کند می‌دانیم که صرف مواد می‌کند این جایز نیست.
نسبت به خمس هم اگر فرد واجب نفقه نیست ممکن است از بستگان باشد اشکالی ندارد در صورتی که سید باشد یا سیده باشد.
تا یک سوم سهم سادات را می‌توانند بپردازند اضافه بر آن و از سهم امام باید اجازه بگیرند.
یکی از مقلدین حضرت امام کهمین رحمت الله علی پرسیده اگر در معامله جنس معیوب از آب در بیاید یعنی معلوم می‌شود که این جنس معیوب هست خریدار چه حقی دارد؟
جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این مقلد حضرت امام کهمین رحمت الله علی قالند.
ما اختیاری داریم یا خیاری داریم به عنوان خیار عیب؟ اگر در معامله جنس معیوب باشد و از اولم شرد نکرده باشد که با هر عیبی می‌فروشم می‌تواند از اختیار خودش خیار عیب استفاده بکند و او معامله را فسخش کند یا ما به تفاوت قیمت بگیرد.
زمزم احکام بفهمید.
سوالی که براتون پرش کردی مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله‌العظمی شبیری زنجانی رضوان‌الله تعالی علی و اما پاسخ جناب حجرت الاسلام و المسلمین جواهری.
خانمی که یا عصه شده یعنی اگر از سادات و خانم‌های غرشیه هست که نسبتشان به غرش برمی‌گرده شصت سال قمر ایشتماع شده
و اگر که مطمئنه از سادات و زنان غرشیه نیست مثل بعضی از خیلی از این خانم‌هایی که در کشورهای غیر ایران و اراغ و عربستان و این‌ها زندگی می‌کنند مثلاً در کشورهای اروپایی زندگی می‌کنند اگر مطمئنه که غرشیه نیست با پنجاه سال قمری یایسه می‌شود.
اما توجه بشود که این چیزی که از نظر پزشکی گفته می‌شود که مثلاً ممکن است خود.
خانمی تو سن چهل و پنج سال بگویند که دیگر این امکان ندارد که عادت ماهیانه ببیند و از نظر پزشکی یا ایسه است این کفایت نمی‌کند بلکه باید اون سن خاص قمری یعنی پنجاه سال قمری یا شصت سال قمری به تفصیلی که گفته شد سپری بشود.
اگر گذشته بشود دیگر این خانم عده ندارد برای تلاقش.
سوالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
اگر پزشک برای معاینه مجبور باشد که عورت بیمار را ببیند آیا این کار جایز است؟ و اما پاسخ جناب حجرت الاسلام والمسلمین علیان نژاد.
با توجه می‌کند نگاه به عورت دیگری تنها و تنها برای همسرش جایز است و برای دیگران حتی محارم و افراد همجنس جایز نیست.
و از طرف دیگر درمان بیماری‌ها هم ضرورت دارد بنابراین آنچه را که اشاره کردید تنها در صورت ضرورت و به مقدار ضرورت جایز است.
بنابراین بدون وجود ضرورت این کار برای غیرهمسر جایز نیست و در صورت ضرورت باید به مقدار ضرورت قناعت بشود و اضافه بر آن حرام است.
موسافری که قصد اقامه‌ی ده روز دارد، نمازش کامل است یا شکسته؟
حضرت الاسلام والمسلمین زینالآبدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیتالله جوادی آمالی این طور گفتند.
اگر مسافر ده روز کامل یا بیشتر در یک مکان بماند و قصد کند یعنی، اینجا نمازش چهار رکعتی است، نماز ظهر است و ایشا چهار رکعتی است و تمامه و اگر در ماه مبارک رمضان باشد می‌تواند، بلکه واجب است روزه بگیرد.
در صورت که توان و امکان جسمش باشد.
اما اگر کمتر از ده روز بماند می‌داند نه روزه، هشت روزه، اینجا مسافر نمازش شکسته است و اگر ماه مبارک رمضان باشد حق روزه گرفتن ندارد.
آیا آب باران که روی زمین نجس جاری می‌شود نجس است یا پاک؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیتالله سیستانی و اما پاسخ جناب حجرت الاسلام والمسلمین مؤمنی.
آب بارانی که روی زمین جاری می‌شود ولو اینکه به...